## Container > NHN Kubernetes Service(NKS) > バージョンガイド

<a id="cluster-version-management"></a>
## クラスタバージョン管理

NKSクラスタは、クラスタコントロールプレーンとワーカーノードグループごとにKubernetesバージョンとプラットフォームバージョンを管理します。両バージョンの違いは次のとおりです。

### Kubernetesバージョン
- アップストリームKubernetesで定義するバージョンです。
- NKSクラスタを構成するKubernetesの主要コンポーネントのバージョンを決定します。
- 主要コンポーネント: `kube-apiserver`, `kube-controller-manager`, `kube-scheduler`, `kubelet`, `kube-proxy`

### プラットフォームバージョン
- NKSサービスレベルで定義するバージョンです。
- クラスタを構成する複数のコンポーネントを1つのバージョンとして定義して管理します。
- 主要コンポーネント: `containerd`, `etcd`などコントロールプレーン及びワーカーノードの主要コンポーネント、各種システムコンポーネント及びシステム管理ツールなど

### バージョン状態に応じたアップグレード対象

| Kubernetesバージョンは最新か | プラットフォームバージョンは最新か | アップグレード対象 |
|----------------------------|----------------------|----------------|
| X                          | X                    | Kubernetesバージョン及びプラットフォームバージョン |
| X                          | O                    | Kubernetesバージョン |
| O                          | X                    | プラットフォームバージョン |
| O                          | O                    | なし |

> コントロールプレーンのバージョン情報は**クラスタ照会**画面で、ワーカーノードグループのバージョン情報は各**ワーカーノードグループ照会**画面で確認できます。

<a id="support-policy"></a>
## Kubernetesバージョンサポートポリシー

### クラスタ作成可能バージョン
- NKSでリリースしたKubernetesバージョンのうち最新3つのバージョンで新規クラスタを作成できます。
- 新規バージョンがリリースされると、既存の作成可能バージョンリストのうち最も低いバージョンは自動的に削除されます。
- Kubernetesバージョンのパッチバージョンは内部ポリシーに従ってアップデートされる場合があります。

### サービスサポートポリシー
安定したサービス運営のために、Kubernetesバージョンごとのサービスサポートポリシーを適用します。

- NKSは**Kubernetesバージョン**を基準にサービスサポート可否が決定されます。
- サービスサポートポリシーの適用基準は、NKSの新規Kubernetesバージョン(`x.y`)リリース時点です。
- NKSは最新のKubernetesバージョンを継続的に提供し、使用中のクラスタはアップグレードを通じて最新状態を維持できます。

| サービスサポートポリシー | 適用基準 | NKS機能動作保証 | クラスタアップグレード |
|-----------------|------------|------------------|------------------|
| **サービスサポート** | Kubernetesバージョンリリース後約14か月未満 | 保証 | 可能 |
| **サービス未サポート** | Kubernetesバージョンリリース後約14か月以上 | 保証しない | ただし、サービスサポート終了後10か月間アップグレードサポート |

#### 例: 2025年11月にリリースされたv1.33バージョンのライフサイクル

| 区分 | 期間 | 主な特徴 |
|------|------|-----------|
| **サービスサポート** | 2025.11 ～ 2027.01.31 (約14か月) | - 全ての機能が正常動作及び技術サポート提供 |
| **サービス未サポート (アップグレードサポート)** | 2027.02.1 ～ 2027.11.30 (約10か月) | - アップグレードを除く技術サポート不可 |
| **サービス未サポート (サポート終了 - EOS)** | 2027.12.01以降 | - アップグレードを含む技術サポート不可 <br>- 新規クラスタ作成後マイグレーションが必要 |

> ### 運営のヒント
> - 各バージョンはリリース後最大約24か月間管理されます。
> - サービス未サポート段階に入ったら、10か月以内にアップグレードを完了することを推奨します。
> - サポート終了(EOS - End of Support)状態では、新規クラスタ作成及びワークロード移行(Self-Migration)が必要です。


<a id="k8s-version-support-time-table"></a>
## Kubernetesバージョン別サポート日程

> [案内] 2025年11月からKubernetesバージョンサポートポリシーが変更されます。
> - v1.32までは既存の日程とポリシーが適用されます。
> - v1.33からは新規ポリシーが適用されます。
> - 表の日付はUTC+00:00基準です。

### 新規ポリシー適用バージョン (v1.33以上)

| バージョン | リリース | サービスサポート終了(アップグレードサポート) | サービスサポート終了(EOS) |
|------|--------|---------------------------------|---------------------|
| v1.33 | 2025.11 | 2027.01.31 | 2027.11.30 |

### 既存ポリシー適用バージョン (v1.32以下)

| バージョン | リリース | サービスサポート終了(アップグレードサポート) | サービスサポート終了(EOS) |
|------|--------|---------------------------------|---------------------|
| v1.28.3 | 2024.02 | 2025.11.30 | 2025.11.30 |
| v1.29.3 | 2024.05 | 2026.02.28 (予定) | 2026.02.28 (予定) |
| v1.30.3 | 2024.08 | 2026.05.31 (予定) | 2026.05.31 (予定) |
| v1.31.4 | 2025.02 | 2026.08.31 (予定) | 2026.08.31 (予定) |
| v1.32.3 | 2025.05 | 2027.02.28 (予定) | 2027.02.28 (予定) |

<a id="platform-version"></a>
## プラットフォームバージョン

### プラットフォームバージョン別情報

| バージョン | リリース時点 | Kubernetes互換バージョン | 説明 |
|------|------------|--------------------|-----|
| 1.202505.0 | 2025.11 | v1.28–v1.32 | プラットフォームバージョンが適用されていないクラスタを表します。 |
| 1.202511.0 | 2025.11 | v1.28–v1.33 | プラットフォームバージョン初期リリース |
